<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>krysar-7</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="krysar-7" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-4" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">IV</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Milenec jmenoval se Kristián. Říkali mu dlouhý Kristián.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Měl plavé vlasy a&#160;modré oči. Měl všechno, co může míti občan v&#160;Hammeln: počestné rodiče a&#160;zachovalé jméno a&#160;úctu k&#160;radnici a&#160;kostelu. Byl zaměstnán v&#160;obchodě svého strýce v&#160;podloubí náměstí v&#160;Hammeln. Byl to soukenný obchod, známý široko daleko. A&#160;ježto strýc Kristiánův byl bezdětek, kojil se Kristián nadějí, že se stane dědicem. Chyba byla ta, že strýc Ondřej, třeba nemladý, neustával ve svých záletech kupce, který může platiti, záletech pohoršujících město tak ctihodné. Dlouhý Kristián činil, co mohl. Odváděl pokušení od strýcovy cesty. Dohodil mu pannu Gertrudu, letilou a&#160;prostou svůdnosti, za hospodyni. Strýc Ondřej měl tak málo času pro své lásky. A&#160;tak kolísal Kristián mezi úzkostí a&#160;nadějí. Kromě toho miloval Agnes.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vypravoval jí o&#160;svých starostech a&#160;bezesných nocích, kdy myšlenka na svůdnice tlačila ho jako můra: vypravoval jí o&#160;záletech strýcových s&#160;pohoršením, kterého je schopen muž počestný a&#160;ohrožený dědic.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Agnes naslouchala.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Péčí její bylo, aby Kristián nevěděl o&#160;krysaři a&#160;krysař neuzřel Kristiána.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Kristián, pravda, mluvil občas o&#160;krysaři: o&#160;jeho zásluhách, jakož o&#160;tom, že řemeslo krysaře, třeba užitečné, nezdá se mu dost ctihodným a&#160;rozšafným.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Agnes naslouchala a&#160;souhlasila; Kristiánovi se aspoň zdálo toto mlčení souhlasem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Krysař byl stále ještě v&#160;Hammeln.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&#160;dlouhý Kristián stále kolísal mezi úzkostí a&#160;nadějí.</p>
		</div>
</body>
</html>